
<h1 class="sectionedit1" id="servidores_web">Servidores Web</h1>
<div class="level1">

<p>
Um servidor web é uma tecnologia da informação que processa requisições via HTTP, o protocolo de rede básico utilizado para distribuição de informação na rede World Wide Web (www). O termo refere-se a um computador, um <em>appliance</em> ou específicamente ao software que aceita e supervisiona requisições HTTP. A principal função de um servidor web é armazenas, processar e entregar páginas web para seus clientes. A comunicação entre cliente e servidor é feita utilizando o Hypertext Transfer Protocol - HTTP. Páginas entregues são geralemente documentos <abbr title="HyperText Markup Language">HTML</abbr>, que podem incluir imagens, folhas de estilo e scripts além de texto plano. Um agente, comumente um navegador web ou crawler, inicia a comunicação fazendo uma requisição para  um servidor específico utilizando HTTP e o mesmo reposderá com o conteúdo referente ao recurso que lhe foi requisitado ou uma mensagem de erro se não o puder fazer. Enquanto a principal função é servir conteúdo, uma implementação completa do HTTP também inclui maneiras de receber conteúdo de clientes. Esta feature é utilizada para submissão de formulários web, incluindo upload de arquivos.
eb forms, including uploading of files. Muitos servidores web genéricos também suportam server-side scripting utilizando tecnologias como Active Server Pages - ASP, PHP e muitas outas. Isto significa que o comportamento de um servidor web pode ser descrito por arquivos distintos, enquanto os fontes permanecem sem modificações.
</p>

<p>
Geramente, esta funcionalidade é utilizada para gerar documentos <abbr title="HyperText Markup Language">HTML</abbr> dinamicamente “on-the-fly”, ao invés de retornar documentos estáticos. Servidores Web nem sempre são utilizados para servir a WWW. Eles podem também ser encontrados em sistemas embarcados, como impressoras, roteadores, webcams e servem seu conteúdo somente em rede local. O servidor Web pode ser então, utilizado para fins de monitoramento e gerência do dispositivo em questão. Isto geralmente signigica que nenhum software adicional precisa ser instalado no cliente para operar o dispositivo, já que hoje qualquer sistema operacional moderno contém um navegador web operacional.
</p>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Servidores Web" [1-2193] -->
<h2 class="sectionedit2" id="servidores_web_utilizados_pelo_ifce">Servidores Web Utilizados pelo IFCE</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/doku.php?id=infraestrutura:apache" class="wikilink1" title="infraestrutura:apache">Apache</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/doku.php?id=infraestrutura:nginx" class="wikilink1" title="infraestrutura:nginx">NGiNX</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/doku.php?id=infraestrutura:iis" class="wikilink1" title="infraestrutura:iis">IIS</a></div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "Servidores Web Utilizados pelo IFCE" [2194-2345] -->
<h2 class="sectionedit3" id="referencias">Referências</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Web_server" class="urlextern" title="https://en.wikipedia.org/wiki/Web_server"  rel="nofollow">wikipedia.org</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="https://tools.ietf.org/html/rfc2616" class="urlextern" title="https://tools.ietf.org/html/rfc2616"  rel="nofollow">RFC2616</a></div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "Referências" [2346-2485] -->
<h2 class="sectionedit4" id="assinatura">Assinatura</h2>
<div class="level2">

<p>
 — <em><a href="mailto:&#x6c;&#x75;&#x63;&#x61;&#x73;&#x2e;&#x73;&#x61;&#x62;&#x6f;&#x79;&#x61;&#x40;&#x67;&#x6d;&#x61;&#x69;&#x6c;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;" class="mail" title="&#x6c;&#x75;&#x63;&#x61;&#x73;&#x2e;&#x73;&#x61;&#x62;&#x6f;&#x79;&#x61;&#x40;&#x67;&#x6d;&#x61;&#x69;&#x6c;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;">Lucas do Amaral Saboya</a> 2015/04/06 12:41</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "Assinatura" [2486-] -->