
<h1 class="sectionedit1" id="copia_de_seguranca_-_backup">Cópia de Segurança - Backup</h1>
<div class="level1">

<p>
Em informática, cópia de segurança (em inglês: backup) é a cópia de dados de um dispositivo de armazenamento a outro para que possam ser restaurados em caso da perda dos dados originais, o que pode envolver apagamentos acidentais ou corrupção de dados.1 2
</p>

<p>
Meios difunda de cópias de segurança incluem CD-ROM, DVD, disco rígido, disco rígido externo (compatíveis com USB), fitas magnéticas e a cópia de segurança externa (online). Esta transporta os dados por uma rede como a Internet para outro ambiente, geralmente para equipamentos mais sofisticados, de grande porte e alta segurança. Outra forma pouco difundida de cópia de segurança é feita via rede. Na própria rede local de computadores, o administrador ou o responsável pela cópia de segurança grava os dados em um formato de arquivo, processa e distribui as partes constituintes da cópia nos computadores da rede, de forma segura (arquivos são protegidos), criptografada (para não haver extração ou acesso aos dados na forma original) e oculta (na maioria das vezes o arquivo é ocultado).
</p>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Cópia de Segurança - Backup" [1-1124] -->
<h2 class="sectionedit2" id="modelos_de_repositorios">Modelos de repositórios</h2>
<div class="level2">

<p>
Qualquer procedimento de cópia de segurança inicia com um conceito de repositório dos dados. Em um modelo não estruturado, o repositório pode ser armazenado em mídias de armazenamento com informações mínimas sobre o que e quando foi armazenado. Apesar da simplicidade de implementação, torna-se difícil recuperar as informações caso necessário. No outro extremo temos a cópia de segurança completa que tem como principal desvantagem altos requisitos de armazenamento, maior tempo de processamento tanto na criação como na recuperação do repositório.
</p>

<p>
Em um repositório global e incremental (backup incremental), originalmente, é feita uma cópia de segurança completa de todos os arquivos. Depois, cópias incrementais são feitas apenas dos arquivos que foram modificados desde a última iteração de cópia incremental ou completa. Restaurar o sistema a um certo momento requer localizar a cópia completa obtida antes do momento dado e todas as cópias incrementais realizadas entre a cópia completa e o momento. Esse modelo oferece um alto nível de segurança de recuperação e rapidez, e pode ser usado com diferentes tipos de dispositivos de armazenamento. Por outro lado, desvantagens incluem lidar com diferentes cópias incrementais e o tempo de recuperação.
</p>

<p>
Num repositório global e diferencial (backup diferencial), após a cópia de segurança completa ser feita, cada cópia diferencial captura todos os arquivos criados ou modificados desde a cópia completa, apesar de alguns já poderem ter sido incluídos numa cópia diferencial anterior. Sua vantagem é que a restauração envolve recuperar somente a última cópia de segurança completa e a última cópia diferencial.
</p>

<p>
Um repositório mirror (espelho) e rsync (reversamente incremental) é similar ao global e incremental, mas difere na medida em que oferece uma cópia que reflete o estado dos dados da última cópia de segurança e a história reversa das cópias incrementais. Um benefício é requerer somente uma cópia completa. Cada cópia incremental é imediatamente aplicada à cópia espelho e os arquivos que ela modifica são movidos para a cópia reversamente incremental. Esse modelo não é adequado para dispositivos de armazenamento removíveis pois cada cópia de segurança deve ser feita comparando-se com a cópia espelho.
</p>

<p>
Já num modelo de protecção contínua dos dados, o sistema registra imediatamente cada mudança nos dados, o que é geralmente feito diferenças de bytes ou blocos de bytes e não de arquivos.
</p>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "Modelos de repositórios" [1125-3710] -->
<h2 class="sectionedit3" id="dispositivo">Dispositivo</h2>
<div class="level2">

<p>
Além do modelo de repositório, os dados devem ser armazenados num dispositivo de armazenamento determinado.
</p>

<p>
Fitas magnéticas são há tempos o meio mais comum, tendo uma relação de capacidade por custo maior do que discos rígidos. Por ter o acesso sequencial, o tempo de acesso aos dados é grande, mas o desempenho da escrita e leitura contínua pode ser favorável. Entretanto, a capacidade e o preço dos discos rígidos vêm melhorando, tornando-os competitivos em relação às fitas. Suas vantagens são o tempo de acesso, a disponibilidade, a capacidade e a facilidade de uso. Discos rígidos externos pode ser conectados através de interfaces locais como SCSI, USB, FireWire ou eSATA, ou interfaces remotas como Ethernet, SCSI ou Fibre Channel.
</p>

<p>
Outra opção são discos ópticos. Por exemplo, a vantagem do CD é que ele pode ser restaurado em qualquer máquina com um leitor de CD-ROM, e as medias são relativamente baratas. Diversos formatos de discos ópticos permitem somente uma gravação dos dados, mais adequado para cópias de segurança. Tecnologias recentes como o Blu-ray aumentaram consideravelmente a capacidade de armazenamento, ainda que também aumentando os custos.
</p>

<p>
Durante a década de 1980 e o começo da década de 1990, a cópia pessoal de segurança estava associada ao uso de disquetes, que acabaram se tornando obsoletos devido a baixa capacidade de armazenamento.
</p>

<p>
Dispositivos SSD como memória flash, USB flash drive, CompactFlash, SmartMedia, Memory Stick e Secure Digital Card são relativamente caros para sua baixa capacidade, mas oferecem grande portabilidade e facilidade de uso.
</p>

<p>
Por fim, há a opção de armazenamento remoto, que está ganhando popularidade com a banda larga. Garante muita segurança para os dados, mas uma desvantagem e a baixa velocidade de conexão pela Internet em relação aos dispositivos apresentados anteriormente, o que pode se tornar relevante no caso de grande volume de dados. Um risco associado é delegar o controle da cópia de segurança a outros. Ele permite que você crie tipo um atalho para o programa ou pasta.
</p>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "Dispositivo" [3711-5843] -->
<h2 class="sectionedit4" id="recuperacao">Recuperação</h2>
<div class="level2">

<p>
Na eventualidade de ocorrência de incidente, os dados devem ser repostos, recorrendo então à informação armazenada na cópia de segurança. A recuperação dos dados deverá ser efectuada rapidamente e de forma eficiente, para que os serviços não se encontrem inactivos por muito tempo. A prioridade da reposição dos dados deve ser estabelecida, conforme as necessidades da organização.
</p>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "Recuperação" [5844-6267] -->
<h2 class="sectionedit5" id="referencias">Referências</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="http://pt.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3pia_de_seguran%C3%A7a" class="urlextern" title="http://pt.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3pia_de_seguran%C3%A7a"  rel="nofollow">Wikipedia.org</a></div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "Referências" [6268-6372] -->
<h3 class="sectionedit6" id="assinatura">Assinatura</h3>
<div class="level3">

<p>
 — <em><a href="mailto:&#x6c;&#x75;&#x63;&#x61;&#x73;&#x2e;&#x73;&#x61;&#x62;&#x6f;&#x79;&#x61;&#x40;&#x67;&#x6d;&#x61;&#x69;&#x6c;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;" class="mail" title="&#x6c;&#x75;&#x63;&#x61;&#x73;&#x2e;&#x73;&#x61;&#x62;&#x6f;&#x79;&#x61;&#x40;&#x67;&#x6d;&#x61;&#x69;&#x6c;&#x2e;&#x63;&#x6f;&#x6d;">Luca do Amaral Saboya</a> 2015/03/23 14:33</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "Assinatura" [6373-] -->